# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"
## Задача 1
Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

 >Для паравиртуализации необходимо наличие гипервизора, который разделяет системные ресурсы. Гипервизор устанавливается на голове железо. Для такой виртаулизации необходимо, чтобы ОС гостевой системы поддерживала гипервизор. Система знает, что она виртуальная.

>Второй вид вертуализации выстраивается над операционной системой, а не над железом. Один сервер можно разделить на несколько защищенных контейнеров. С помощью виртуализации на основе ОС можно занчительно экономить память. Возмиожно динамичски распределять ресурсы между  контейнерами, что невозможно при паравиртуализации.

## Задача 2
Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

физические сервера
паравиртуализация
виртуализация уровня ОС
Условия использования:

>Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
Различные Java-приложения
Windows системы для использования Бухгалтерским отделом - физические сервера
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Задача 3
Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере? Приведите пример такого совмещения.

>Возможно.
>Например, я могу запустить виртуальную машину через VirtualBox и параллельно пользоваться докер-контейнерами.
